# 基本語法

Swift 是專為 iOS 和 OS X 應用程式開發工作所設計的一套全新的程式語言。然而，Swift 的許多部分，對於具備 C 和 Objective-C 開發經驗的你來說，是相當熟悉的。

Swift 針對 C 和 Objective-C 的所有基本型別，都提供了它自己的專屬版本，包括，整數的Int、浮點數值（floating-point value）的 Double 和 Float、布林值（Boolean）的 Bool，以及文字資料專用的 String。Swift 也提供了兩個主要集合（collection）型別的增強版本：Array 和 Dictionary，而相關描述請參考《集合型別》一節的內容。

就和 C 一樣，Swift 會使用變數來保存內容值，並以一個識別名稱來加以參照。Swift 還廣泛使用了內容值無法被更動的變數－也就是所謂的「常數」（constants），而且性能遠比 C 裡頭的常數還要強大許多。在 Switf 裡頭到處都會看到常數的蹤跡，因而使得程式碼變得更加安全，並且還能讓你在需要用到那些無須變更其內容值的意圖更加明確。

除了熟悉的型別以外，Swift 還採用了在 Objective-C 裡頭所沒有的進階型別。這裡頭包括了能讓你去建立，並傳遞整個內容值群組的「多元組」（tuples）。「多元組」可以讓多個值以一個單一複合值的形式從函數傳回。

Swift 還引入了「選擇性」（optional）型別，以便用來處理欠缺內容值的情況。「選擇性」代表目前是處於「這裡有個值，而且它等於 x」，或是「這裡完全沒有任何值」的其中一種情況。「選擇性」很類似在 Objective-C 裡頭搭配指標來使用 nil 的情況，但是它們可以被運用在任何型別上，而不只是只能用在類別上。「選擇性」會比 Objective-C 裡的 nil 指標更安全，也更具表達性，而且是屬於許多 Switf 的強大功能的重要關鍵。

「選擇性」可用來當作「Swift 是一種型別安全語言」的實證之一。Swift 會透過這個機制來協助你明確地表達，內容值是屬於你的程式碼可以進行處理的型別。假如你的程式碼期望處理的是一個 String 的話，型別安全性（type safety）會防止你錯誤地傳給它一個 Int。這項機制讓你可以在開發過程當中，盡可能提早捕捉到錯誤，以便加以修正。



## 常數與變數
常數與變數都會把一個特定型別的值（像是數值 10 或字串"Hello"）與一個名稱（例如，maximumNumberOfLoginAttempts  或 welcomeMessage）關連在一起。「常數」的值一旦被設定好就不能再被更動，而「變數」在未來的任何時候，都可以設定成一個不同的值。



### 常數與變數的宣告方式
常數與變數在它們被拿來使用之前，都必須先進行宣告（declare）。你會搭配關鍵字 let 來宣告常數，並使用關鍵字 var 來宣告變數。底下是一個用來示範常數和變數，可以被用來追蹤使用者試圖登入次數的範例：


	let maximumNumberOfLoginAttempts = 10
	var currentLoginAttempt = 0


這段程式碼可以被解讀成：

「宣告一個名為 maximumNumberOfLoginAttempts 的新常數，並賦予它一個 10 的內容值。然後，宣告一個名為 currentLoginAttempt 的新變數，並賦予它一個 0 的初始值。」

在這個範例當中，允許嘗試登入的最大次數被宣告成一個常數，因為最大值永遠都不會更動。目前試圖登入計數器是被宣告為一個變數，因為這個值必須在每次嘗試登入失敗後，就被遞增一次。

你可以在單一行裡頭，以逗號字元（,）分隔的方式，來同時宣告多個常數或變數：


	var x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0


> 備註

> 假如在你的程式碼裡頭某個已保存的值，永遠不會再發生更動的話，通常可以使用關鍵字 let 來把它宣告為一個常數。只對需要能夠被進行更動其內容的值使用變數。



### 型別標註
你可以在宣告某個常數或變數時，提供一個「型別標註」（type annotation）來清楚地標示出，該常數或變數可以保存的內容值類型。在常數或變數名稱後面放置一個冒號字元（:），再加上一個空白字元之後，接著再加上要使用的型別名稱，就可以編寫出一個型別標註資訊。

底下範例會對一個名為 welcomeMessage 的變數提供一個型別標註，以表示那個變數可以儲存型別 String 的值：


	var welcomeMessage: String


在宣告裡的冒號意思是「... 屬於型別 ...」，因此上述程式碼可以被解讀成：


「宣告一個屬於型別 String，且名為 welcomeMessage 的變數。」


片語「屬於型別  String」意思是「可以儲存任何 String 的值」。可以把它想成是能夠被保存的「內容型別」（或「內容類型」）的意思。

welcomeMessage 變數現在可以被設定成任何的字串值，而不會有錯誤發生：


	welcomeMessage = "Hello"


> 備註

> 實際上，你真的得去撰寫型別標註的情況並不多見。假如你在定義某個常數或變數時，去為它提供一個初始值的話，就如同《型別安全性與型別推斷》一節所描述的那樣，Swift 幾乎都能夠推斷出那個常數或變數所要使用的型別。在上述的 welcomeMessage 範例當中，由於沒有提供初始值，因此就得搭配一個型別標註來指定 welcomeMessage 的型別，而無法透過一個初始值來進行推斷。

